---
layout: page
title: Last Message 
active: last-message
---
আমার যদি বর্তমানে ৫০,০০০ টাকা আয় হতো, আমি any how তোমাকে ধরে রাখতে চাইতাম। ঢাকাতে আমরা নতুন বাসায় থাকা শুরু করি জানুয়ারি ৯, ২০২০ থেকে। Around March 25 আমরা কচুয়া যাই। ঢাকা থাকা কালীন সময়ে অর্ধেক  এর মত সময় তুমি norshingdhi তে ছিলে। আমাদের বাড়িতে ছিলে about 30 days। 

আমার প্রতিষ্ঠান bimabd শুরু করার প্রথম বছরেই আমরা গ্লোবাল pandemic coronavirus face করি। 
তুমি জানতে আমি নতুন প্রতিষ্ঠান নিয়ে বিপদে, 

আমাদের পরিবারের তখন স্থায়ী খরচ ছিলো নিম্নরূপঃ
* আমার ভাইকে মাসে ১০,০০০ টাকা মালয়শিয়া  পাঠাইতে হতো।
* আমার বাবার দোকান ভাড়া মাসে ৮০০০ টাকা, -
* আমাদের দোকানের 2 কর্মচারীর বেতন ১২০০০ টাকা
* পলাশপুর ঘর ভাড়া ৬০০০

* আমার bimabd তে 4 জন কর্মচারীর বেতন ৫০,০০০
* অফিস ভাড়া ১৬০০০

তখন, করোনা পরিস্হিতি কবে ঠিক হয়, এটা কেউ জানত না।

এতো বাড়তি চাপের কারনে আমাদের ঢাকার বাসা করোনা কালীন সময়ে ছেড়ে দিতে চাইছিলাম। আমার বাবা তোমাদের বলছিলো, তোমার ভার্সিটি ক্লাস শুরু হওয়ার অন্তত ১ দিন আগে হলেও তোমাকে ঢাকা রাখার ব্যবস্থা করবে। বাবা নিজ খরচে furniture তোমাদের বাড়িতে রাখতে চাইছিল। কিন্তু তোমরা এই আপদ কালীন সময়ে সর্বোচ্চ খারাপ ব্যাবহার করছো      

ছোট বিষয় নিয়ে, তোমার বাবা আমাকে মেরে ফেলার হুমকি দিয়েছে, বোন জামাইদের তুলে আনার হুমকি দিয়েছে।

বিয়ের আগে তোমার বাবা, তোমার ভানু আংকেল radius theme আসলে, আমার sir বলছিল আমার বেতন ৩৫০০০। তখন যদি তোমার বাবা সমন্ধ টা cancel করতো তাহলে আজ আমাদের জীবনে এই accident টা হতো না। 

বিয়ের পর তোমার বাপ, মা, তোমার কথা বার্তা শুনে মনে হলো, তোমাদের অনুমানের থেকে কম আয় করে আমি বড় অন্যায় করে ফেলেছি। তুমি নিজেই দেখতে আমার দিনের প্রায় ১২ ঘণ্টা কাজ করতে হতো। কাজ কিন্তু টাকা income এর জন্যই করতাম।

নব তোমার বান্ধবী পূজা 2 বছর শেষে সফটওয়্যার developer হবে। তুমি দেখবে বাংলাদেশ এ একজন প্রোগ্রামার কে কি কষ্ট করতে হয় মাসে ৩০ - ৩৫ হাজার income করতে। 

নব তোমার বাবা জানত আমি ৮ মাসের চাকরির মাথায় বিয়ে করছি। করোনা আসার কারনে চাপে পরেছি। তোমার বাবা তখন আমার সাথে দয়ালু হওয়ার পরিবর্তে সবচেয়ে খারাপ আচরণ টা করছে। 

নব তোমার সাথে আমি বা আমার পরিবার কখনো গলা উচু করে কথা বলেনি। তুমি স্বাধীন ভাবে চলতে ফিরতে পারছ। তারপরও তোমরা ছোট ছোট বিষয় এ সর্বোচ্চ খারাপ ব্যাবহার দেখিয়েছ। তুমি আমাদের বাড়িতে থাকতে সকাল ৯ টা ১০ টায় ঘুম হতে উঠতে, কিন্তু কোনো দিন আমার মা কিছু বলত না। আমার মা আমাকে বুজাইত তুমি ছোট মানুষ। 

করণার পর ঢাকা আসলে তোমাকে আমি কিন্তু অনেক বলছিলাম ঢাকা আসতে, তুমি তখনও আসনি। 

আমার বাবা তোমাকে ৪ বার আনার চেষ্টা করছিলো কিন্তু তুমি যাও নাই। তুমি সর্বশেষ ঢাকা আসলে বলছিলাম, তুমি তোমার বাবাকে বলবা কচুয়া দিয়ে আসতে তুমি শুনো নাই। বিয়ের পর থেকে সবকিছুই তুমি/তোমাদের ইচ্ছেতে হতো। তোমাকে যদি তোমার বাবা কচুয়ায় দিয়ে আসতো, সব কিছুই স্বাভাবিক হয়ে যেত।

আমার বেতন ৫০,০০০ হইতে আর ২ বছর লেগে যাবে, এই ২ বছর আমার তোমাদের কথা শুনতে হবে। যা আমার জন্য খুবই হতাশাজনক। কাজের চাপ এবং পারিবারিক চাপ একসাথে manage করা আমার পক্ষে সম্ভব না।


নব তোমার বাবা আমাকে বিয়েতে ৪০ লাখ খরচের কথা শুনায়, আমি কি ওনার কাছ থেকে কোনো টাকা বা কোনো সুবিধা নিয়েছি। তোমাকে বরং request করেছি টিভি না কিনতে, furniture না দিতে। খালি বলছিলাম তোমার লেখা পড়া যাতে সাউথ ইস্ট এ চালিয়ে যায়। তোমার বাবা পয়লা বৈশাখে ২০০০ টাকা দিয়েছে যেটা দিয়ে আমি তোমার জন্যে mat কিনেছি।


নব আমার জীবন এ তুমিই প্রথম নারী। তুমি যেদিন বাড্ডা বাসায় ছোট বিষয় নিয়ে সুইসাইড এর হুমকি দিয়েছে, ওই দিন আমি তোমার সামনে কেঁদে দিয়েছিলাম। এখন মনে হলে হাসি পায়।       
এপ্রিল 30 এর দিকে, তোমাকে যেদিন প্রনবদার বাবা এবং বিশ্বজিৎ দাদা আমাদের বাড়ী থেকে তোমাকে নিয়ে যায়, আমার সেদিন হৃদয় ভেঙ্গে গিয়েছিলো। 

আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, তোমার বিয়ের আগে যদি প্রণবের বিয়ে হতো, আমাদের এক সাথে থাকা হতো, সম্পর্ক টা টিকে যেত। তুমি বিয়ের পরেও আমার চেয়ে প্রণব এর accompany বেশী prefer করতে। নিশচয়ই প্রণব দাদা তার বউকে বিয়ের প্রথম বছরে ১০ মাস বাপের বাড়িতে রাখবেনা।

তোমাকে সারাদিন কাছে পাওয়ার দিন থাকতো ছুটির দিন। তোমার কি মনে পড়ে কয়টা ছুটির দিন আমরা ঢাকাতে ছিলাম। তুমি তোমার নরসিংদী prefer করতে। যেটা আমি prefer করতাম না। তোমার বাবাকে ভালো লাগলেও তোমার মা এবং প্রণব কে irritating লাগত। বলছিলাম নরসিংদী থাকলে ফোন করবো না, তারপরও নরসিংদীতেই থাকতে। 

তোমার বাবা মা তোমাকে খুব ভালোবাসে। তুমি যদি আমার হয়ে উল্টা ঢাকার বাসা রাখার চেষ্টা করতে কিছু দিনের জন্য। কোন চেষ্টা করনি বরং বলছ, ঘর ভাড়া না চালাইতে পারলে বিয়া করছো কেন? করোনার কারণে যে পারতেছিলাম না এটা তোমরা বিবেচনায় আনলে না। তোমার বাবা আমাকে মারার জন্যে কোটি টাকা খরচ করতে রাজী, জেলে পাঠাতে ১০ লাখ টাকা খরচ করতে রাজী। বিয়েতে নিজের নামের জন্য ৪০ লাখ খরচ করতে রাজি, তোমার বিয়েতে তোমার জন্য 20 ভরি স্বর্ণ দিছে। তোমার জন্য প্রায় ৫ লাখ টাকার furniture দিল। কিন্তু আমার জন্য শুধু করনা কালীন সময়ে নিজ থেকে একটু হেল্প করবে এর জন্য এক টাকা ও খরচ করতে রাজী না। তোমার বাবা বলছিলো, " তুই বাসা নিচত, তুই জানস। এক টাকাও দিবো না। তোর মুখে আইসা প্রসাব করবো।"  অথচ আমি করোনা দিয়ে বাসা রাখতে হয়েছিলো তোমাদের ওই ফার্নিচার রাখার জন্য।

তোমার বিসু দাদা এবং তুমি মিলে গ্রামীণ uniqlo থেকে ১০০০ টাকার একটা ইজি প্যান্ট কিনে দিয়েছিলে, এটাই আমি তোমাদের থেকে ব্যাবহার করেছি। বাকী যা আছে তোমাদের বাড়িতেই। 

 আমি এখন প্রায় আগের অবস্থায় ফিরে এসেছি। নিজের প্রতিষ্ঠান থেকে বেতন নিচ্ছি। দিনে মাত্র ৮ ঘন্টা কাজ করতে হচ্ছে। ফ্রী সময় আগের চেয়ে বেশী আছে, কিন্তু আমাদের সংসার নাই। 

তোমাদের  পেমেন্ট ৩২০,০০০ টাকা ইনকাম করতে আমার ২০২১ সাল লেগে যাবে। আমার মুখের হাড় ক্ষয় এর জন্যে মাক্সিফেইশাল সার্জারি + পরে টাকা income kore বিয়ের টাকা ম্যানেজ + কচুয়াতে নিজেদের বাড়ি করতে করতে ৫-৬ বছর লেগে যাবে। তত দিনে আমার বয়স হবে ৩৬ - ৩৭ বছর। আমার যৌবনের সবচেয়ে গুুত্বপূর্ণ সময় নষ্ট হবে। যদি কারো জীবন নষ্ট হয়, তা আমারই।

তোমার বয়স আছে, টাকা পয়সা আছে, ছেলেও ম্যানেজ আছে (<a href="{{ site.baseurl }}/assets/images/nobo-new-boyfriend.png">ref.WhatsApp profile pic</a>)।

এক দুই মাসের মাঝে তুমি settled হতে পারবে।

নব আমার জীবনটাই কষ্টের। খালি কাজ আর কাজ। কতো স্বপ্নও দেখছি বিয়ের মাধ্যমে সবচেয়ে কাছের মানুষ, পেতে যাচ্ছি যে একটু বুঝবে। বিয়ার প্রথম বছর সব মেয়েরা ওর husband এর সাথে থাকে। তুমি ১২ মাসের ১০ মাস ওই তোমার বাপের বাড়িতে ছিলে। তোমার যদি একটা বড় ভাই থাকতো তাহলে তোমার পরিবার হয়তো একটা ছেলের কষ্ট বুজতে পারত। নব তোমার বাবার বিয়ের সময় কেমন টাকা income করত আমি জানিনা। আমার সাথে তোমরা একটু সহনশীল আচরণ করতে পারতে। 

নব মানুষ বিড়াল পুষতে চায়, সিংহ কে ভালবাসলে পুষতে চায় না।    

নব আমার বাবা বাবুরহাট হতে মাসে ৭ থেকে ৯ লাখ টাকার মাল কিনে। যদি ৮-১০% প্রফিট করে তাহলে মাসে ইনকাম আছে ৭০- ৯০ হাজার টাকা। দোকান ভাড়া, ইউটিলিটি বিল এবং কর্মচারিদের মিলে হয়তো  ৩০ হাজার খরচ হয়। বাকী টাকা কিন্তু পরিবার এর থাকে। আমি February মাস থেকে মাসে প্রায় ৩০,০০০ টাকা পাচ্ছি। সম্বু মালেশিয়া থেকে আগামী মাস থেকে ৩৫,০০০ করে পাঠাতে পারবে। গত মাসে বাবা ৯ লাখ ৩০ হাজার দিয়ে সৌরভ দের পিছনের জায়গা কিনে। আমাদের ক্রাইসিস কিন্তু কেটে গিয়েছিল। 

তোমাকে আমাদের পরবারের সবাই খুব ভালোবাসত, আমার বোনেরা আমাদের পরিবারের কোন বিষয়ে কোনো দিন নাক গলায় না। সবাই সবার privacy নিয়ে থাকতো। 

কচুয়ায় থাকা কালীন সময়ে ওয়াশ রুম যাওয়ার সময়ে তোমার ভয় ভয় চেহারা আমার প্রায় মনে আসে। It was very cute and innocent face.

যা হোক নব, আমাদের separation দুই পক্ষের জন্য ঐ ভালো। তুমি এবং তোমার পরিবার কে Happy করার জন্য আর্থিক যোগ্যতা এ মুহূর্তে আমার নাই। তোমার বাবা মা ঢাকা বাসা উঠার পর থেকে, যে আচরণ করছে তা আমার কাছে খুবই হতাশাজনক ছিল।  তোমার বাবা 24 February দরবারে বলতেছিল, তোমার পায়ের যোগ্যতা আমার নাই। আমারও দিন শেষে এমনই মনে হয়। ৬ তলা বাড়ির মালিকের মেয়েকে, আরেক ৬ তলা বাড়ির মালিকের ছেলের বিয়ে হওয়া উচিৎ।
উইশ, তুমি অনেক টাকাওয়ালা একটা স্বামী পাও।

আমি আজীবন একলা থাকতেও রাজী আছি, কিন্তু খালি খালি কারো কথা শুনতে রাজী না।
আমি আজীবন ওই তোমার একজন শুভাকাঙ্ক্ষী থাকবো। এবং আমার একটা curiosity থাকবে, তোমার নেক্সট স্বামী প্রতি মাসে কেমন টাকা বেতন পাবে? অর্পা এর স্বামী কেমন টাকা বেতন পাবে?
তোমাকে বিয়ের পর বুজলাম, একটা ছেলের আসল সৌন্দর্য সে কত টাকা আয় করে।

তোমরা মারবা, পিটবা, কাটবা, হুমকি ধামকি ছাড়া কথাই বলতে পারনা। দোষ কি? ছেলের বেতন কম

করোনা এবং তোমার পরিবার গত  এক বছরে আমাকে যে আর্থিক ও মানসিক কষ্ট দিয়েছে আমি তা জীবনেও face করি না, জীবনে ও ভুলবো না। আমার জীবনের সবচেয়ে মূল্যবান সময় তোমরা নষ্ট করেছে। প্রকৃতই তোমাদের বিচার করবে। 

তোমাকে হারিয়ে দুঃখ পাবো হয়তো দুই তিন মাস। তারপর থেকে এক সময় স্বাভাবিক হয়ে যাব। তুমি বিয়ের ১২ দিনের মাথায় ঢাকা মেস অপরিষ্কার বলে ডিভোর্সের হুমকি দিয়েছিলে, At the end তাই হয়েছে। তোমার মা এবং তুমি তোমাকে দিন শেষে পণ্য মনে কর। তোমার সাথে থাকতে হলে এই amount income থাকতে হবে. তোমরা অন্য কোন প্যারামিটার বিবেচনা কর নাই। যখনি চিন্তা করি তুমি আজীবনের জন্য পর হয়ে যাচ্ছ, আমার কলিজা ফাইটা যায়। কিন্তু তোমার মা, বাবা, প্রণব হতে আমি মুক্তি পাচ্ছি চিন্তা করলে মন neutral হয়ে যায়।

Take care



